# Lezione di ASD del 24-09-2025

## Problemi algoritmici non risolvibili
Non tutti i problemi algoritmici sono risolvibili. Un esmpio fondamentale è il cosiddetto entscheindugsproblem o problema della fermata che A. Turing nel 1932 ha dimostrato essere non risolvibile. 
```
halt(P, I) = true <=> P(I) termina
```

Introduciamo la funzione
```
diag(P)
   if halt(P, P) then loop
   else return
```
Se diag(diag) termina, allora halt(diag, diag) = true, allora diag(diag) esegue l'istruzione loop, allora diag(diag) non termina.

D'altra parte se diag(diag) termina, allora halt(diag, diag) = false, allora dia(diag) esegue l'istruzione return, allora diag(diag) termina.

Abbiamo dimostrato che diag(diag) termina <=> diag(diag) non termina, il che è assurdo.

## Problemi intrattabili
**ESEMPIO** Probelma delle torri di Hanoi
Input: n dischi sovrapposti di diametro decrescente su un piolo
Output: spostare tutti i dischi su un piolo diverso, muovendo un disco per volta senza mai sovrapporre un disco più grande a uno più piccolo.

Si può dimostrare che sono necessarie almeno (2^n) - 1 mosse

Esistono problemi di cui non sappiamo dimostrare la trattabilità o la non trattabilità, detti problemi **NP-completi**.

## Correttezza e terminazione
L'analisi degli algortimi si suddivide in analisi qualitativa (che ha a che fare con correttezza e terminazione) e analisi quantitativa (che ha a che fare con la complessità). In questo corso ci occuperemo di entrambi ma per ora trattiamo l'analisi qualitativa.

**CORRETTEZZA PARZIALE O DEBOLE**: se l'algoritmo termina, allora l'uscita è corretta
**CORRETTEZZA TOTALE O FORTE**: l'algoritmo termina per qualsiasi input valido ed è parzialmente corretto

## Specifica di un algoritmo
La pre-condizione di un algoritmo è un insieme di ipotesi sull'ingresso
La post-condizione di un algoritmo è una condizione sull'uscita che è sempre verificata a patto che l'ingresso soddisfi la pre-condizione.

## Ripasso di programmazione
Una funzione è ricorsiva se nella sua definizione utilizza direttamente o indirettamente se stessa.
La fase analitica dell'esecuzione di una funzione ricorsiva è quella in cui si scompone il problema in istanze più semplici dello stesso problema.
La fase sintetica dell'esecuzione di una funzione ricorsiva è quella in cui si ricostruisce l'output. La ricorsione può essere o no lineare.

**ESEMPIO** Torri di Hanoi
Dati 3 pioli su cui sono inseriti n dischi di diametro crescente, spostare la torre da un piolo sorgente A a un piolo destinazione B, sfruttando un piolo d'appoggio C, muovendo un disco alla volta e senza mai sovrapporre un disco più grande a uno più piccolo.

Caso base: n = 1
sposto il disco da A a B e ho risolto il problema

Caso n > 1.
sposto la torre da A a C usando B, tranne la base.
sposto la base da A a B che è il caso base
sposto la torre da C a B usando A



