## ASD 01/10/2025

## Invarianti di ciclo
Per dimostrare che un ciclo fa quello che vogliamo che faccia usiamo gli invarianti di ciclo.
Che cos'è l'iterazione?
L'iterazione è un procedimento di calcolo che produce un risultato per approssimazioni successive, a partire da una situazione iniziale, fino a raggiungere una condizione di uscita. 

Il ciclo (while) è composto da:
	* una condizione guardia
	* un corpo, che viene eseguito finché la guardia è vera
	
Ogni iterazione può essere scritta come:
```
x1 = val1, ... , xn = valn;
while(P(x1, ..., x2, z1, ...., zm)){
	y1 = f1(x1, ...., xn, z1, ...., zm);
	...
	yn = f2(x1, ...., xn, z1, ...., zm);
	
	x1 = y1;
	...
	xn = yn;
}
```

gli x sono variabili inizializzate in precednza dette accumulatori, gli z sono variabili che non vengono alterate dal ciclo dette parametri, y sono variabilie temporanee o d'appoggio, P è una funzione booleana, f una funzione void.

ESEMPIO fact iterativa

ESEMPIO divisione intera

ESEMPIO bisezione coseno con metodo di newton- l'analisi delle variabili coinvolte  nel ciclo è puramente sintattica e si può attuarea anche senza conoscere la logica dell'algoritmo.

Un modo semplice per capire quali variabili sono accumulatori è il "metodo della tabella":
	* Costruiamo una tabella dei valori che saranno progressivamente mutati
	* ogni riga corrisponde a un iterazione
	* ogni colonna corrisponde a una variabili
	* le variabili i cui valori dipendono dalla stessa riga sono temporanee
	* quelle che dipendono dalla riga precendente sono accumulatori
	* quelle che restano invariate sono parametri.
	
ESEMPIO: polinomio di McLaurin della funzione esponenziale

## Invarianti di ciclo
Gli invarianti di ciclo sono un tipo particolare di asserzione (predicato sullo stato del programma), proprio come pre e post condizioni. 

L'invariante deve essere vero prima dell'esecuzione del corpo del ciclo, dopo ogni iterazione del ciclo e dopo l'esecuzione del ciclo e che implica (o è logicamente equivalente) alla post-condizione del ciclo.

L'invariante è una relazione tra accumulatori e parametri, in particolare degli accumulatori. L'invariante viene di solito indicato come un commento vicino alla guardia del ciclo.

NB:
	* La guardia NON può essere in nessun caso l'invariante del ciclo in quanto per definizione è falsa al termine del ciclo
	* L'invariante deve sia essere vero a ogni iterazione, ma deve anche implicare la post-condizione.
	* 
