# Sistemi Operativi: Lezione 1 del 16-09-2025

## Funzioni fondamentali del SO
1. Estende l'ISA della macchina
    * fornisce ai programmatori un set di istruzioni complesse da programmare in linguaggio macchina. Esempi tipici includono istruzioni di I/O
    * Dispone le risorse hardware della macchina
    * Permette agli utenti di usare una ISA estesa (macchina virtuale)

2. Gestisce la competizione tra programmi e utenti per l'utilizzo delle risorse
    * previene l'accesso a risorse se non passando attraverso il SO
    * ottimizza l'utilizzo di risorse basandosi su determinati obiettivi

"il kernel del sistema operativo è presente nello spazio di inidrizzamento di ogni programma eseguibile su di esso"

Il sistema operativo è un intermediario tra hardware e applicazioni, e un controllore delle risorse del computer. Astrazioni come file e directory
non esistono a livello macchina, ma sono inventate dal sistema operativo. 

Le risorse includono:
    * CPU
    * Memoria
    * GPU
    * dispositivi di I/O

Oltre al Kernel, che è la parte del SO che è sempre in esecuzione in qualsiasi momento, le applicazioni si dividono in programmi di sistema e 
programmi applicativi. 

I driver sono programmi che permettono al SO di controllare l'utilizzo di una risorsa.

## Eccezioni e interrupt
Gli interrupt sono eventi asincroni rispetto all'esecuzione dei programmi che vengono richiesti dal controller di un dispositivo.
Le eccezzioni sono invece sincrone e vengono richieste da un'istruzione. Quindi partono dalla CPU e arrivano alla CPU.
Alcune eccezioni sono segmentation fault, divisione per zero, system calls, eccetera.

I programmi sono eseguiti in modalità user e modalità kernel (o modalità priviliegiata).
