
# Sistemi Operativi 01/10/2025
## Gestione dello storage
Con il termine memoria (o memoria principale) si intende la memoria (di solito volatile) in cui sono caricati i programmi in esecuzione.
Per storage (o memoria secondaria) si intende la memoria non volatile in cui vengono salvati i file.

## Sottosistema I/O
gestisce il buffering, caching e spooling.
funziona da driver generico
comprende i driver specifici per i dispositivi

## Protezione e sicurezza
La protezione include i meccanismi pere controllare accesso e utlizzo di risorse
La sicurezza difende il sistema dagli attacchi esterni

I sistemi distinguono glo utenti dal sistema e tra di loro grazie a degli id e gruppi che permettono di gestire i permessi

## Virtualizzazione
Permette ai SO di usare altri sistemi operativi virtuali

## Strutture dati del Kernel
linked list
doubly linked list
circular linked list
binary search tree
hash

## Cloud Computing
resource pooling, on demand, accedibile tramite internet

## SO real-time
sistemi spesso embedded usati per task critici (es. controllo di una macchina)

## SO open source
è possibile scaricare non solo il file binario, ma anche il codice sorgente. Inoltre il software open source tende ad essere più sicuro perché le vulnerabilità vengono scoperte molto prima.

## Servizi dei sistemi operativi
	* interfaccia utente (TUI, GUI o batch)
	* esecuzione dei programmi
	* operazioni I/O
	* manipolazione del filesystem
	* comunicazione in rete
	* error detection e recovery
	
## System Call
Le system call sono funzioni di sistema richiamabili dai programmi (API). Le system call sono sempre c/c++ e gli altri linugaggi di prog. usano comunque c/c++ per chiamarle

le system sono implementate da librerie di sistema (libc o libc++)

Il c è il linguaggio usato dai sistemi operativi perché da al programmatore controllo diretto sulla memoria.


	
