# ROP 05-05

## Programmazione Lineare Intera
Un problema di ottimizzazione formulato come:

max ....

* Le costanti a(ij), c(j), b(i), sono numeri razionali.
* Tutte le variabili del problema assumono valori interi.

Dato un prog. lin. intero in forma standard, si può definire una regione ammissibile Z(a) = {}

## Algoritmo di Branch & Bound
Dato un prob. di ott. (non necessariamente un programma lineare)\
    max {z = f(x) | x € Z(a)}

il suo **rilassamento** è un altro problema di ottimizzazione\
    max {w = g(x) | x € S(a)}

per cui risulta che Za è un sottoinsieme di Za e inotlre g(x) >= f(x) per ognix € Za.

Il rilassamento è una versione "più facile" del problema originale che non permette di risolvere l'originale, ma permette di fare una stima sulla
sua soluzione.

Secondo questo principio, possiamo creare un rilassamento di un problema di ottimizzazione intero che abbia variabili continue.

## Metodo Grafico
Si può visualizzare le soluzioni di un algoritmo a variabili intere semplicemente disegnando la regione ammissibile come se le variabili fossero
continue, quindi evidenziare solo i punti in tale regione tali che x € Z.\

L'insieme che otteniamo NON è un politopo convesso come nel caso della programmazione lineare continua, il che invalida la maggior parte dei teoremi che
abbiamo visto nelle sezioni precedenti.\

L'ottimo del rilassamento lineare NON corrisponde quindi all'ottimo del programma lineare intero!

## Cosa ci dice la soluzione del rilassamento continuo
La risoluzione di un prog lineare intero necessita di risolvere una serie di prog. linari, legati tra loro da una relazione gerarchica che chiamiamo albero.\
Questo albero avrà come radice il problema iniziale, e ogni nodo può avere fino a due figli.\
La tecnica di Branch & Bound permette di risolvere il problema radice generando una serie di prog. lin. interi P1, Pt più semplici, risolvendo i
corrispondenti rilassamenti continui.

La soluzione del rilassamento può portare a 3 situazioni:

* S(a) é un insieme vuoto => Z(a) è anche vuoto (NB, S(a) != insieme vuoto =/=> Z(a) != insieme vuoto)\
* Il rilassamento ha soluzione ottima x* intera =>  x* è anche sol. ottima del problema originale.\
* Il rilassamento ha soluzione ottima non intera.\

I primi due casi sono facili e non necessitano di fare altri branch, mentre nel terzo caso l'unica informazione che abbiamo è che la soluzione è al più
uguale a x* (che è definito **upper bound**), dobbiamo però continuare ad effetturare operazioni di branching.
In questo caso possiamo procedere generando due sottoproblemi sfruttando una componente non intera di x*:\
P1: max {z = c^tx | Ax = b, xk <= [x*k], x in Z}\
P2: max {z = c^tx | Ax = b, xk >= [x*k], x in Z}}\

Che formano una **partizione** della regione ammissibile Za.\
Inoltre i corrispondenti rilassamenti continui hanno regioni ammissibili disgiunte che non contengono la soluzione originale x*.\

Poiché ogni operazione di branch rende la regione ammissibile sempre più piccola, il processo genera problemi sempre più facili, i cui rilassamenti ricadono
in una delle 3 possibilità di prima.\

## Quale problema scelgo?
Quello dove z* = c^tx* è più alto se sto massimizzando, più basso se sto minimizzando.
