# Lezione di EPS del 25-09-25

## Eventi a probabilità nulla
**ESEMPIO** Si vuole tirare una freccia su un bersaglio. La probabilità di colpire la metà destra del bersaglio è intuitivamente un mezzo. Estendendo questo ragionamento, se il bersaglio è diviso in n parti uguali, la probabilità di colpire una parte specifica è 1/n, o in altre parole 
											`Area di una suddivisione / Area totale del bersaglio`
Qual'è allora la probabilità di colpire un singolo punto? Considerando che i punti hanno area 0 e sono infiniti, la probabilità di colpire un singolo punto è zero. Eppure, se la freccia colpisce il bersaglio allora colpisce un punto  al suo interno, cioè si è verificato un evento di probabilità zero.

## Regola della moltiplicazione
Dalla formula ℙ(A|B) = ℙ(A∩B) / ℙ(B) possiamo ricavare ℙ(A∩B) = ℙ(A|B)ℙ(B) 

Estendiamo la formula per tre eventi A1, A2, A3:
ℙ(A1∩A2∩A3) = ℙ(A3|A2∩A3)ℙ(A1∩A2) = ℙ(A3|A1∩A2)ℙ(A2|A1)ℙ(A1)

La formula generalizzata per n eventi Ai, i ∈ (1, ..., n)

ℙ(A1∩ ... ∩An) = ℙ(An | A1∩ ... An-1) · ℙ(An-1 | A1∩ ... An-2) · ... · ℙ(A1∩A2) ·ℙ(A1)

## Formula delle probabilità totali
**TEOREMA** Siano Ai con ∈ (1, ..., n) una partizione di uno spazio campionario Ω, B ⊆ Ω evento
Allora ℙ(B) = Σ ℙ((B|Ai)ℙ(Ai))

**DIMOSTRAZIONE** Se (Ai) è una partizione di Ω allora siccome B ⊆ Ω, B può essere scritto come
B = (B∩A1)∪ ... (B∩An) ⇒ ℙ(B) = ℙ((B∩A1)∪ ... (B∩An))
Siccome gli Ai sono a due a due disgiunti, anche i (B∩Ai) sono a due a due disgiunti. Allora possiamo usare l'addività di ℙ e la regola della moltiplicazione per riscrivere l'equazione precedente:
ℙ(B) = ℙ((B∩A1)∪ ... (B∩An)) = Σ ℙ(B∩Ai) = Σ ℙ((B|Ai)ℙ(Ai))□

## Teorema di Bayes
**TEOREMA** Siano Ai con ∈ (1, ..., n) una partizione di uno spazio campionario Ω, B ⊆ Ω evento
Allora ℙ(Ak|B) = ℙ(B|Ak)ℙ(Ak) / Σ ℙ((B|Ai)ℙ(Ai))

**DIMOSTRAZIONE** ℙ(Ai|B) = ℙ(Ai∩B) / ℙ(B)
Per la regola della moltiplicazione,
ℙ(Ai∩B) / ℙ(B) = ℙ(B|Ai)ℙ(Ai) / ℙ(B)
Per la formula della probilità totale, 
ℙ(B|Ai)ℙ(Ai) / ℙ(B) = Σ ℙ((B|Ai)ℙ(Ai)) □

Il teorema di Bayes è stato riformulato per diversi oggetti aleatori e ha applicazioni in campi come la fisica quantistica e statistica. Le aree di questi campi basati sul teorema di Bayes vengono spesso denominate "bayesiane".

## Esercizi
**Es. 1** Lanciamo una moneta equa 3 volte. Sia A l'evento "escono più teste che croci" e B l'evento "il primo lancio dà testa". Calcolare la probabilità di A, e la probabilità di A dato B (= condizionata a B).

Ω = {ω = (ω1, ω2, ω3) ∈ {T, C}^3}

A = {(T, T, C), (T, C, T), (C, T, T), (T, T, T)} ⇒ ℙ(A) = 1/2

B = {(T, C, C), (T, C, T), (T, T, C), (T, T, T)}

A∩B = {(T, C, T), (T, T, C), (T, T, T)}

ℙ(A|B) = ℙ(A∩B) / ℙ(B) = (|A∩B| / |Ω|) / (|B| / |Ω|) = |A∩B| / |B| = 3/4

---

**Es. 2** Estraggo 3 carte da un mazzo di 52, senza reimbussolamento. Calcolare la probabilità dell' evento A ="nessuna delle 3 carte sia di cuori".

Assumiamo che le carte del mazzo siano divise in 4 semi con esattamente 13 carte. Siccome non c'è reimbussolamento, estrarre 3 carte una per volta è la stessa cosa di estrarre 3 carte contemporaneante.

Metodo 1: consideriamo le 3 estrazioni come un singolo blocco da 3
ℙ(A) = ℙ("nessuna delle carte estratte è di cuori") = binom{39, 3} / binom{52, 3}

Metodo 2: consideriamo le 3 estrazioni come 3 blocchi da 1 (ci aspettiamo di ottenere la stessa probabilità)
definiamo 3 eventi:
A1 := "non estraggo cuori alla prima estrazione"
A2 := "non estraggo cuori alla seconda estrazione"
A3 := "non estraggo cuori alla terza estrazione"

A = A1∩A2∩A3 ⇒ ℙ(A) = ℙ(A1∩A2∩A3)

Calcolare la probabilità di A1 è semplice:
ℙ(A1) = 39 / 52 (52 sono le carte totali, 39 quelle non di cuori)

Calcolare la probabilità di A2 e A3 è più difficile e richiede di usare i risultati teorici raggiunti in questa lezione, ma l'esercizio deve ancora essere terminato.
