# Lezioni di EPS del 23-24/09/2025

## Proprietà di |P derivate dagli assiomi
Siano A, B, C eventi. 
	(1) A ⊆ B ⇒ |P(A) <= |P(B)
	(2) |P(A∪B) = |P(A) + |P(B) - |P(A∩B)
	(3) |P(A∪B) <= |P(A) + |P(B) (sub-additività)
	
## Esercizio 1 - biglie
Una scatola contiene 3 biglie: una rossa, una verde, una blu. Considero il seguente esperimento:
Estraggo una biglia, la reimbussolo e ne estraggo una seconda. Scrivere un possibile modello probabilistico e calcolare la probabilità che le due biglie estratte siano uguali.

* Ω = {w = (w1, w2) con wi ∈ {R, V, B}, i ∈ {1, 2}}
* |Ω| = 3^2 = 9
* |P(A) = |A| / |Ω| (prob. unif. discreta)

se A = {(R, R), (V, V), (B, B)} ("le biglie estratte sono uguali") ⇒ |P(A) = |A| / |Ω| = 3/9 = 1/3

## Esercizio 2 - dadi
Un dado a 4 facce equo viene lanciato ripetutamente fino all'uscita di un numero pari. Scrivere lo spazio campionario per questo esperimento. Quanti sono gli esiti possibili? Posso usare la legge uniforme discreta?

Gli esiti possibili sono tutti gli esiti che contengono zero o più numeri dispari seguiti da esattamente un numero pari
((2), (1, 1, 2), (1, 3, 1, 4), ecc.)

Ω = {w = (w1, ... , wn) con n ∈ {1, 2, ...} | wi è pari <=> i = n}
la cardinalità di Ω è ∞ quindi non possiamo usare la legge uniforme discreta.

## Esercizio 3 - amici
Un gruppo di amici (5 ragazzi e 10 ragazze) viene messo in fila in ordine causale.
1) calcolare la probabilità che la persona in quarta posizione sia un ragazzo
2) calcolare la probabilità che  la persona in dodicesima posizione sia un ragazzo
3) calcolare la probabilità che Luigi sia in terza posizione

* Ω = {w = (w1, ..., w15) | wi è una persona nel gruppo e i ≠ j ⇒ wi ≠ wj}
* |Ω| = 15!
Possiamo usare la legge uniforme discreta.
A = "w4 è un ragazzo"  ⇒ |A| = 5 * 14! ⇒  |P(A) = (5 * 14!) / 15! = (5 * 14!) / (15 * 14!) = 5/15 = 1/3
B = "w12 è un ragazzo" ⇒ |B| = |A| ⇒  |P(B) = |P(A) = 1/3
C = "w3 = Luigi" ⇒ |C| = 14! ⇒ |P(C) = 14! / 15! = 1/15

## Esercizio 4 - giuria
Una giuria composta da 5 persone viene selezionata da 6 uomini e 9 donne. Con quale prob. la giuria sarà composta da 3 uomini e due donne.

Ω = {sottoinsiemi S delle 15 persone | |S| = 5} ⇒ |Ω| = 15! / (5! * 10!) = (15 * 14 * 13 * 12 * 11) / 5! = 3003

*Per sapere se |P è uniforme discreta, bisogna pensare se gli elementi di Ω sono finiti e hanno tutti la stessa probabilità di verificarsi.*

A = "estraiamo due donne e tre uomini" ⇒ |A| = (6! / 3!3!) * (9! / 2!7!) = (6 * 5 * 4 * 9 * 8) / (3 * 2 * 2) = 
⇒ |P(A) =  720 / 3003 = 0. 2398

## Probabilità condizionata
Vorremmo calcolare delle probabilità che tengono conto di "informazioni parziali" sull'esito dell'esperimento.

**ESEMPIO** Lancio di 2 dadi equi a 6 facce. Questo esperimento equivale a lanciare due dadi in sequenza solo se assegnamo un ordinamento ai due dadi lanciati (quindi per esempio consideriamo (2, 5) diverso da (5, 2).

Ω = { w | w ∈ {1, ..., 6} ^ 2} ⇒ |Ω| = 6^2 = 36

Gli esiti dell'esperimento sono vettori di dimensione 2, per cui possono essere rapppresentati graficamente come punti su un piano. La funzione probabilità |P è uniforme discreta. Vediamo le probabilità di due eventi e la loro intersezione:

A = "la somma dei dadi è 9" = {w ∈ Ω | w1 + w2 = 9} = {(4, 5), (5, 4), (3, 6), (6,3)} ⇒ |P(A) = 4/36 = 1/9
B = "il primo dado vale 6" = {w ∈ Ω | w = (6, j) con j ∈ (1, ..., 6)}	⇒ |B| = 6 ⇒ |P(B) = 6/36 = 1/6
A∩B = {(6, 3)} ⇒ |A∩B| = 1 ⇒ |P(A∩B) = 1/36

Come possiamo calcolare la probabilità che si verifichi A presupponendo che B si sia già verificato? Dobbiamo introdurre un nuovo concetto:

**DEFINIZIONE** (probabilità condizionata) 
Dato (Ω, *P*(Ω), |P) spazio di probabilità e B evento t.c |P(B) ≠ 0;
Definiamo probabilità condizionata rispetto a B, indicata con |P(· | B) : *P*(Ω) → ℝ t.c. |P(A|B) = |P(A∩B) / |P(B)

Nell'esempio di prima, |P(A|B) = |P(A∩B) / |P(B) = (1/36) / (1/6) = 6/36 = 1/6

Se C = "il primo dado ha dato 1", quanto vale |P(A|C) ?
Sappiamo che |P(A|C) = |P(A∩C) / |P(C). Ma A∩C = ∅ perché non esistono coppie della forma (1, j) nell'insieme A. Allora |P(A∩C) = 0 ⇒ |P(A|C) = 0 / |P(C) = 0

Notiamo che le funzioni |P(· | B) e |P(· | C) non sono più uniformi. Dimostriamo però che le funzioni di probabilità condizionata conservano le proprietà delle funzioni di probabilità.

**DIMOSTRAZIONE** Dato (Ω, *P*(Ω), |P), dobbiamo dimostrare che ∀ B∈*P*(Ω),  |P(· | B) soddisfa:
	(1)  ∀ A∈*P*(Ω), |P(A|B) >= 0
	(2) |P(Ω|B) = 1
	(3) A1, A2 eventi disgiunti ⇒ |P(A1∪A2|B) = |P(A1|B) + |P(A2|B) 
	
	
(1) per definizione di |P sappiamo che |P(B), |P(A∩B) >= 0 , allora anche |P(A|B) = |P(A∩B) / |P(B) >= 0

(2) Per definizione di |P sappiamo che |P(Ω) = 1 ⇒ |P(Ω|B) = |P(Ω∩B) / |P(B) 

(3) |P(A1∪A2|B) =  |P((A1∪A2)∩B) / |P(B) 
= |P((A1∩B)∪(A2∩B)) / |P(B)
= ( |P(A1∩B) + |P(A2∩B)) / |P(B) 
= |P(A1|B) + |P(A2|B) 

(1), (2) e (3) sono verificate ⇒ |P(· | B) è una funzione probabilistica □
