# Fondamenti dell'Informatica 16-08-2025

#Codifica binaria dei numeri

**Complemento a 2**
La codifica complemento a 2, molto comune nei calcolatori, comprende un bit per il segno, che vale 1 per i numeri negativi e 0 per i numeri positivi.
I restanti bit, per i numeri positivi, sono la rappresentazione in base 2 del numero stesso. (quindi, il numero più alto che si può rappresentare
con n bit è 2^(n-1)-1).

Per i numeri negativi invece, si parte da -1 = 111...1 e si scende togliendo 1. Quindi, per passare da un numero negativo al suo opposto
si nega il numero per poi togliere 1.

Per addizionare due numeri usiamo lo stesso algoritmo usato per la normale addizione binaria, mentre per sottrare due numeri basta sommarli
cambiando opportunamente il segno a uno dei due.

**Il problema dell'overflow**
L'overflow è il problema che si presenta quando il risultato di una operazione cade al di fuori del range di valori rappresentabile dalla codifica:
ad esmpio, la somma 8 + 10 = 18 in complemento a 2 a 5 bit produce overflow perché il numero massimo rappresentabile da tale codifica è 16.

**Excess notation**
In excess notation , i numeri binari sono usati in ordine crescente, ma si sceglie come zero il primo numero con 1 come bit più significativo.

Ad esempio, nel caso di una codifica a 4 bit:
1111     7
1110     6
1101     5
1100     4
1011     3
1010     2
1001     1
1000     0
0111    -1
0110    -2
0101    -3
0100    -4
0011    -5
0010    -6
0001    -7
0000    -8

Si nota che: il bit più significativo anche in questo caso rappresenta il segno, ma in questo caso è l'1 a rappresentare i numeri positivi e 
lo 0 quelli negativi. Si nota anche che, siccome lo zero è rappresentato dalla codifica del numero 8, la codifica viene chiamata excess-8 (2^(n-1)),
e basta sottrarre 8 a qualsiasi numero in codifica excess-8 per ottenere il suo valore.

**Numeri con la virgola (notazione a virgola mobile o floating point)**
Come al solito, usiamo il primo bit per rappresentare il segno dei numeri (1 indica il segno -). Il resto dei bit viene diviso in due campi. Un campo
per l'esponente ed un campo per la mantissa. 

Esempio: codifica floating point con 3 bit per l'esponente e 4 per la mantissa
Analizziamo il numero 01101011: il bit più significativo (0), ci dice che il numero è positivo. L'esponente, 110 (2 in excess-4), questo ci dice
che dobbiamo spostare la virgola nella mantissa di due posizioni a destra. 
In questo modo, la mantissa diventa 10.11, ovvero 2 + 3/4 = 2,75

**problemi della notazione floating point**
Per evitare doppie rappresentazioni, la mantissa viene scritta in forma normale, ovvero scrivendo la mantissa partendo dal primo 1. Ad esempio,
se avessimo il valore 0.110, la mantissa diventa 1100, NON 0110.

Se un numero è molto piccolo, può essere che la mantissa non abbia abbastanza cifre da rappresentarlo. In questo caso, si ottiene un errore detto
errore di troncamento. Per evitare questo errore, in una somma conviene sempre sommare prima i numeri più piccoli, sperando che la loro somma sia
abbastanza grande da essere rappresentato.
